[mapaglarong jingle]
[nakakapagpasiglang musika]
[hiyawan ng karamihan]
[tagapagsalaysay] Ang distansyang iyan
ang nagbibigay ng kapangyarihan sa oras.
Ang distansyang iyon ang nagtatakda
ng halaga ng isang tao.
Ang distansyang iyon ang siyang itinaya ko sa buhay ko.
-Ang layo na iyan ay 100 metro.
-[humina ang hiyawan]
[nagsimula ng karera] Itakda…
[tunog ng trumpeta]
[hiyawan ng karamihan]
[katahimikan]
[hinihingal]
Togashi
[kaibigan] Togashi, maaari kang
maging pinakamahusay sa buong mundo.
Hindi ko alam.
Ang pagtakbo laban sa amin
ay malamang na hindi magiging masaya para sa iyo.
Hindi ako ganyan mag-isip dahil karaniwan kong
nasisiyahan na makipagkarera kahit kanino.
Ikaw ang pinakamabilis na estudyante sa ika-anim na baitang
sa buong Japan!
[kaibigan]
Bahala ka na diyan, Togashi.
[Togashi] Sa tingin mo ba?
[umaalog ang tren sa riles]
[mga ibong huni]
-[hinihingal na bata]
-Ha?
[hinihingal, umuungol]
[pag-ubo]
Ay…
ayos ka lang?
Oo... ayos lang ako.
[mahinang umuubo]
Pero parang
mamamatay ka na anumang oras ngayon.
-[ubo] Hindi, ayos lang ako.
-Hindi ka okay. Hinihingal ka.
[hinihingal, ubo]
Sanay na ako. [hininga nang malalim]
Normal lang ito para sa akin.
Normal?
[humihinga, bumuntong-hininga]
[mga ungol, daing]
-Maraming salamat. [bumuntong-hininga]
-Sige.
[bumuntong-hininga, hinihingal]
Uh…
[hinihingal]
-[nagdadaldalan ang mga estudyante]
-[tunog ng kampana]
[bumukas ang pinto]
Hmm? [hininga]
Sige, oras na para magpahinga ang lahat.
May bago tayong kaklase na sasama ngayon.
Kilala ko siya.
Ginagawa mo ba?
Siya yung transfer student
na nabanggit ko. Si Komiya ito.
Sige. Gawin nating malugod siyang tinatanggap.
Ako, uhm…
Ha? [tumawa]
Sige, mag-hi.
Uh… Kumusta… Ang pangalan ko ay…
Ikinagagalak kong makilala ka. Ako si Komiya.
[babae] Hindi kita marinig!
Ako rin. Maaari mo bang ulitin nang mas malakas?
[bumuntong-hininga ang guro] Sige na, mga kasama.
Ano ba yung sinabi ko?
Pero paano ko siya matatanggap
kung hindi ko nga alam ang pangalan niya?
-[tumawa ang batang lalaki]
-[guro] Tama na iyan, Genta.
[tumatawa ang mga estudyante]
[guro] Ang mga panloob na anggulo
sa isang tatsulok ay umaabot sa 180 digri.
Iniisip ng ilan na 360 degrees Fahrenheit ito. Mali iyan.
Medyo mahirap ngayon ang mga paralelogram,
kaya bigyang-pansin ito.
[tumunog ang sipol]
[hinihingal]
[coach] Sige, susunod.
Naku, ano na ang gagawin ko kung matalo ako?
Maghanda ka na…
[tumunog ang sipol]
[hinihingal]
[humahagulgol]
Naku!
-[boy 1] Paalam!
-[boy 2] Paalam. Kita tayo bukas!
[buntong-hininga]
[tumitik ang orasan]
[hinihingal sa malayo]
Hmm?
[nagsasalita nang hindi malinaw ang babae]
[hinihingal]
Komiya!
[umungol ang lalaki]
[Togashi] Komiya!
Hoy, sandali!
Komiya!
Teka lang!
Togashi…
[hinihingal]
Anong nangyari? Nasaan ako?
Nandito ka ngayon sa kapitbahayan ko.
Ihahatid kita papunta sa pampang ng ilog
na pinuntahan natin kanina.
Kaya, mahilig ka bang tumakbo?
Hindi naman. Medyo mahirap.
Teka, bakit ka ba laging tumatakbo?
Dahil nagiging malabo ito.
Anong ibig mong sabihin? Ano ang malabo?
-Ang mundo.
-[mahinang musika]
Kapag tumatakbo ako, masakit,
higit pa sa realidad, kaya naaabala ako nito.
Magkita tayo.
Sige, pero…
-kung iyan ang dahilan mo sa pagtakbo,
-[hininga]
Hindi mo ba iniisip na ginagamit mo ito nang mali?
-Maling paggamit?
-[pagtatapos ng musika]
Ah, uh... Paano ko ba ipapaliwanag?
Aba, pagtakbo lang ang meron ako.
Ha?
Loner ako, mahiyain, at wala akong kaibigan.
Hindi ko talaga alam
kung paano lulutasin ang mga problema sa buhay ko,
kaya patuloy lang ako sa pagtakbo palayo.
Alam kong pansamantala lang ang solusyon na ito, kahit papaano.
Pero sapat na para sa akin ang pagtakbo para sa kadahilanang iyan .
Kaya patuloy ko itong ginagawa,
kahit alam kong
hindi malulutas ang mga problema ko sa pagtakbo.
Pero mali ka diyan, Komiya.
Ha?
Totoo, wala kang masosolusyunan
sa basta paglabas mo lang dito at pagtakbo.
Pero isa lang ang alam ko.
At ano iyon?
May isang simpleng tuntunin
na pinaniniwalaan ko sa mundong ito.
Higit pa ito sa isang isport.
Mas mabilis kaysa sa iba ang pagtakbo ng 100-meter dash
kayang lutasin ang halos kahit ano.
Kaya nitong lutasin ang halos lahat ng bagay?
Paano ka nakakasiguro tungkol diyan?
Aba, dahil… gumagana ito para sa akin.
[Komiya] Uh… naiintindihan ko.
Kaya pagkatapos… ang 100 metro…
Posible ba ito?
Para mas mabilis ako?
Ikaw
mismo ang magdedesisyon niyan.
[mapagnilay-nilay na musika]
Akin ang desisyon na iyan.
[masiglang temang musika]
[tapos na ang temang musika]
-[babae] Paalam sa lahat!
-[grupo] Paalam!
-[batang lalaki] Togashi.
-[hindi malinaw na daldal]
Gusto mo bang maglaro
sa bahay ni Kawano?
Hindi pwede. Pasensya na, may pupuntahan ako
ngayon. Siguro sa susunod na lang.
[Togashi] Magkita tayo bukas.
-Ha?
-Nakakainis. Hindi siya nakakatuwa.
[hinihingal]
Ayan na! I-sway mo pa ang mga braso mo!
Isipin mong sinipa mo ang lupa
nang pinakamalakas hangga't kaya mo!
[musika ng gitara na nasa kalagitnaan ng tempo]
[tawa, daldalan]
[hininga]
[Togashi] Itaas ang iyong mga tuhod.
-[pagtatapos ng musika]
-[pagdaldal]
[boy] Uy, Togashi, gusto mo bang maglaro
sa bahay ko ngayon?
Uh, sa kasamaang palad, may mga plano na ako.
-Ano? Iiwan mo na naman kami?
-Pasensya na, hindi ko kaya.
Magkita tayo bukas.
Hindi ko maintindihan kung bakit
lagi niya kaming pinapahirapan nang ganito.
[hinihingal]
Hindi ka ba napapagod tumakbo araw-araw?
Gumagaling ka na,
pero parang, hindi ba mahirap?
Okay lang ako. Parang habang tumatagal ang pagsasanay ko,
lalong gumagaan ang pakiramdam ng mga binti ko,
at medyo masaya pa nga.
Malapit na ang Sports Day, kaya
dapat ka talagang magpahinga.
Parang sayang ang pahinga.
Isa pa, kailangan ko pang matuto mula sa iyo.
Oo, pero ang pagpapahinga ay
bahagi rin ng pagsasanay.
[Togashi] Ah, at dapat ka
talagang bumili ng mga bagong sapatos.
Ah oo. Tama.
Mabuti na lang at may arts and crafts ako ngayon.
-Babalutan ko na lang ito, kung ganoon.
-[tumiri ng teyp]
Hindi, hindi, sandali, Komiya!
Sa tingin ko hindi 'yan...
[Umungol si Komiya] Ayan, sapat na 'yan.
Hindi ko alam 'yan.
Ang pangit ng sapatos mo.
Maayos na ang pakiramdam nila ngayon.
Halos hindi sila magkasundo.
Ah, dahil ba
ayaw kang bilhan ng mga magulang mo ng bagong pares?
Hindi.
Sa totoo lang, paulit-ulit nilang sinasabi sa akin
na gusto nila akong ibili ng bagong pares ng sapatos.
Pero dahil matagal na akong tumatakbo gamit ang mga ito , parang gusto ko nang makipagkarera gamit ang mga ito.
Ah oo. Kung ako ang mananalo
sa 100-meter dash,
Ibig sabihin ba niyan ay makakakuha ako ng medalya?
Ha? Oo. Isa mula sa tindahan ng 100-yen.
Gusto ko sana 'yan.
Gusto ko sanang manalo
ng gintong medalya, kahit isang beses lang.
Maganda sana talaga 'yan.
[hiyawan ng karamihan]
[tagapagbalita] Magsisimula na ang 100-meter dash ng mga lalaki sa ilang sandali.
[manonood] Kaya niyo 'yan!
-[mga putok ng baril]
-[mga hingal ng mga tao, mga bulungan]
Naku, ang bilis naman ng batang 'yon.
Si Togashi 'yan, 'di ba?
Sa lahat ng katatapos lang,
pumunta kayo rito.
Ano ang saysay ng pakikipagkarera sa Togashi?
Dahil Araw ng Palakasan ngayon, kaya nga.
Teka, nasaan si Togashi?
-[Genta] Hoy, bagong bata.
-[masiglang musika]
Nakatulong ba sa iyo ang lahat ng pagsasanay na iyon
para mas mapabilis ang iyong pagtakbo?
[napangiwi] Tatakbo ka ba talaga suot ang sapatos na iyan?
Sige, huwag mo na akong pansinin.
[lalaki] Hoy, Togashi! Pumunta ka rito!
[nagsimula ng karera] Sanay ka na,
maghanda ka na…
[jazzy mid-tempo na musika]
-[naghihiyawan ang karamihan]
-[nakakapanabik na musika]
[tumatawa]
Sige na, Komiya! Ibigay mo ang lahat ng
kaya mo! Huwag mong kalimutan kung gaano ka kabilis!
[tumitindi ang musika]
[hinihingal]
Oo!
[naghihiyawan]
[hinihingal]
[tagapagbalita] Ang susunod ay
ang seremonya ng paggawad ng parangal para sa 100-meter dash.
Binabati kita.
[nagdadaldal]
[anchor] Kahapon sa National Junior
High School Track and Field Championships,
Takeru Nigami,
anak ng dating
miyembro ng pambansang koponan,
nanalo sa 100-meter dash ng mga lalaki.
Ang natatanging tagumpay na ito
ng kahanga-hangang estudyante sa ikalawang taon
ay lumilikha ng malalaking alon
sa mundo ng palakasan.
-[Togashi] Pasensya na.
-Hm?
Ah, Togashi.
Pasensya na kung naantala ko ang tanghalian mo.
Ayos lang.
Narito, tingnan mo ito.
Narinig mo na ba ito?
Magasin sa Track and Field?
[mga ungol]
[Komiya] Ang galing naman niyan, Togashi.
Oo, naikuwento sa akin ni Mr. Tani ang tungkol dito.
Para ito sa Track and Field Monthly.
[umungol]
Isang panayam kay Takeru Nigami?
Mukhang maganda.
Malapit lang naman ang paaralan niya,
at mas matanda siya sa kanya ng ilang taon, 'di ba?
Oo, sa tingin ko.
[daing] Sa tingin mo
ba mas mabilis ka kaysa sa kanya?
Naku, mas mabilis talaga sa akin si Nigami.
[Komiya] Aba, sino ang nakakaalam?
Bakit hindi mo siya yayaing makipagkarera talaga,
sa halip na magpanggap na ginagawa mo lang ito
para sa photo-op?
Tama. Imposibleng
mangyari 'yan.
Malamang tama ka.
[nagdadaldalan ang mga estudyante]
[hindi malinaw na daldalan]
Magkakarera sina Togashi at Nigami .
[batang lalaki] Teka, pero mas matanda siya.
[babae] Kararating lang ni G. Nigami.
-[Nigami] Pasensya na at medyo nahuli ako.
-[hininga]
-[Nigami] Uh, hindi na kailangang bumangon.
-Uh…
[mga ungol]
Nabalitaan kita, Togashi.
Ang pangalan ko ay Nigami. Ikinagagalak kong makilala ka.
-Wow, si Nigami talaga 'to!
-Mas matanda na siya. Dapat siguro "Mr." ang gamitin mo.
Ngayong nagpakilala
na kayong dalawa, simulan na natin?
Siyempre, handa na ako, ginang.
Handa na rin akong magsimula, ma'am.
Sige. Gusto mo bang itanong
ang una mong tanong, Togashi?
Uh, oo, sigurado.
Tingnan natin ngayon... Una, uh...
Sabihin mo nga sa akin, ano ang nagtulak sa iyo na tumakbo?
Madali lang 'yan.
Siyempre, ang manalo ng unang pwesto.
Kumusta ka naman, Togashi?
Mahilig ka ba sa pagtakbo
dahil natural kang mas mabilis?
at iyon ang nagpapasaya sa iyo?
Oo, siguro nga.
Ako rin. Pero kapag nauna ka na, mahirap nang
bumalik sa pag-eenjoy lang.
Dapat may bahagi ka na
nakakaalam niyan, Togashi.
Ang paglalaan ng iyong buhay
sa distansyang iyon ang magiging layunin.
Kailangan mong tumakbo kahit anong mangyari
at huwag sumuko.
[hininga]
[Nigami] Makokontrol ka
ng resulta ng iyong karera.
Ngunit ang pagtakbo sa huli ay
isang simpleng bagay na gawin.
Kung gusto mong mapabilang
at manatili sa laro,
kailangan mong maging determinado.
Para manalo, kailangan mong magkaroon ng lubos na debosyon.
[bumubuntong-hininga]
[humahangos na helikopter]
-[tunog ng starting block]
-[hinihingal]
Naku, ang galing ng porma niya.
Ano sa tingin mo ang teknik niya?
Tingnan ang kanyang ritmo, ang kanyang indayog, ang kanyang balanse,
ang paraan ng pagbabago niya ng timbang.
Mahirap paniwalaan na siya ay nasa ika-anim na baitang.
[Nigami] Limampung beses.
Togashi, makinig ka.
Anumang potensyal na sa tingin mo ay mayroon ka,
mayroon kang 50 beses na mas malaki.
-[reporter] Malaking papuri iyan.
-Uh, salamat.
Ang ganda naman ng sinabi mo.
[boy] Uy, magsisimula na
ang karera!
Kami ng photographer ay mapupunta sa pwesto
mismo sa paligid ng 40-metrong marka.
Kaya, hindi na kailangang mag-all out pagkatapos noon.
-Nakuha ko.
-Tama.
Maraming salamat muli sa
pagpayag ninyong dalawa na makilahok dito.
[mapangahas na musika]
[pag-click ng shutter ng kamera]
[reporter] Sakto lang…
Maghanda ka na…
[dinamikong masiglang musika]
[hininga]
Ibig sabihin ba niyan ay nanalo si Togashi?
Uh, hindi ko alam kung mahalaga ito,
dahil tumigil si Mr. Nigami sa pagtakbo sa kalagitnaan
pagkatapos nilang kumuha ng litrato.
[reporter] Ang galing naman ng kinalabasan!
Salamat, pinahahalagahan ko ito.
Nakakuha kami ng ilang magagandang kuha.
Pinamukha ninyong dalawa na parang
nakikipagkarera talaga kayo.
Nasa gilid ako ng upuan ko
habang pinapanood kayong dalawa.
Magiging patok ang artikulong ito
salamat sa inyong dalawa.
[mahinang humihingal]
[Komiya] Alam kong
tumigil si Nigami sa pagtakbo sa kalagitnaan at lahat ng bagay,
pero sa tingin ko matatalo mo sana siya
kung nagpatuloy siya.
Hindi ko alam 'yan. Ang tanging dahilan lang kung bakit
siya tumatakbo ay dahil sa litrato.
Siguro tumigil siya dahil alam niyang
matatalo ka niya.
Imposibleng totoo 'yan.
Noong pinagmamasdan ko kayo,
parang ibinibigay ninyo ang lahat.
O kahit papaano para sa akin,
kamukha mo nga iyon, Togashi.
Iyon lang naman dahil hindi ko alam
kung paano magpipigil.
Sa tuwing tumatakbo ako, hindi ko maiwasang
gawin ang lahat ng aking makakaya
at itulak ang sarili ko papunta sa finish line.
Alam mo,
may natutunan talaga ako bago ngayon.
Dahil doon, napagtanto ko
ang tunay na dahilan kung bakit ako ganito.
Gusto mo bang malaman ang iniisip ko?
Sa tingin ko, balang araw, matatalo mo rin
ang record ni Zaitsu.
Naku, naku. Baka
masyadong malaki ang pangarap mo.
Togashi.
Okay lang ba kung humingi ako
ng pabor sa'yo ngayon?
Ano ito?
Puwede ba tayong tumakbo ng 100-meter?
Gusto kitang kalabanin.
Tulad ngayon?
Mm. Isang tunay na karera.
[pag-ikot ng makina ng kotse]
Nandoon ang markang 100 metro.
Sa ilalim lang ng puno 'yan, ha?
-[Komiya] Nakuha ko.
-[Togashi] Magsisimula na ang karera
kapag dumaan ang tren
sa pinagdugtong na riles na iyon sa itaas natin.
Iyon ay kung kailan tayo magsisimulang tumakbo.
Kaya, uumpisahan na natin ang unang tunog, ha?
[mga ungol]
[masayang musika]
[hinihingal]
Hoy, Komiya. Ayos ka lang ba?
[Komiya] Togashi, humupa ka naman
sa huli… [hinihingal] …tama ba?
Hindi, ginawa ko lahat.
Sinabi ko na sa'yo na hindi ako pwedeng mag-relax.
[Hinahabol ang hininga ni Komiya] Salamat diyan.
[umaangal]
Aba... paalam, Togashi.
Oo. Magkita tayo bukas sa paaralan.
[hininga]
[umuugong ang tren]
[hindi malinaw na daldalan]
[guro] Uh…
Magandang umaga sa lahat.
Natatakot akong may masamang balita.
Sa kasamaang palad, nabalitaan ko lang
na lumipat na si Komiya kahapon,
at ang paglipat ay may kaugnayan
sa ilang pangyayari sa pamilya.
[hininga]
Alam kong lahat tayo ay nadismaya,
dahil ngayon lang siya nasanay dito.
Uh, ano kaya kung sulatan natin siya lahat ng liham?
Sigurado akong magugustuhan niya 'yon.
[nakakapagpasiglang musika]
[komentaryo]
Kay gandang panalo ni Togashi!
Todo-pursige na siya simula pa lang gaya ng dati,
trademark niya pa rin iyon.
MITO SHINKIN BANK STADIUM
[tagapagbalita] Sa ikatlong linya, si Sakaguchi,
mula sa Nimani Daikon Junior High School.
Ito ang 100-meter dash finals,
ang junior high championships.
Lahat ng mata ay nakatuon kay Togashi,
ang kasalukuyang kampeon ng kaganapang ito.
Simula nang mapanalunan ang kampeonato
dalawang taon na ang nakalilipas bilang isang unang taon na estudyante,
Nanalo siya sa bawat kompetisyon
na sinalihan niya sa ngayon.
Siya talaga ang paboritong manalo ngayon.
Alam mo, nakita ko si Togashi sa track,
Naaalala ko si Zaitsu
noong siya ay nasa junior high school,
na, gaya ng alam ninyo,
ang kasalukuyan nating may hawak ng pambansang rekord.
Sang-ayon ako sa iyo diyan.
Ang mga propesyonal sa track and field
ay nakakakuha ng interes,
Nagtataka kung gaano
talaga kataas ang kisame ni Togashi.
-[nagsimula ng karera] Ang galing niyo…
-[komentaryo] Simulan na natin, mga kasama.
Malapit nang magsimula ang finals para sa 100-meter dash ng mga lalaki .
[nagsimula ng karera] Itakda…
[tunog ng busina]
-[hinihingal]
-[malakas na dagundong]
[naghihiyawan]
[mga kalansing ng paniki]
[hinihingal]
Puno na ang field.
Pinag-iinitan na ito ng baseball club.
-Hindi ba't si Togashi 'yan?
-Sino?
Hoy, Aoi!
Togashi! Alam ko na!
Pangalan mo 'yan, 'di ba?
Oo.
Kaya, sumali ka na ba sa isang club?
O ayaw mo pa?
O baka naman nag-eensayo ka
sa ibang lugar sa loob ng campus?
Pasensya na, hindi ko sinasadyang
mabigla ka. Ibig kong sabihin...
May narinig akong tsismis na dito ka raw nag-enroll.
Pero bakit mo nga ba naisipang pumunta rito?
Siguradong maraming piling paaralan
ang nag-i-scout sa'yo.
Dahil malapit lang naman ito sa bahay.
-Iyon ang dahilan?
-[Togashi] Oo.
Ah. Pasensya na sa dami kong tanong.
Ayos lang 'yan. Pasensya na.
-[Asakusa] Sandali! Maaari ba akong humingi ng pabor?
-Pasensya na, hindi ko kaya.
Pero hindi ko pa nga…
Sa tingin ko alam ko na
kung ano ang itatanong mo.
Naku, hindi. Walang kakaiba, pangako.
-[Aoi] Sasali ka ba sa kanta?
-At tama ako. Kita tayo.
Teka, magsimula tayo ulit.
Ako si Aoi Asakusa.
Togashi.
Oo, alam ko.
Bakit hindi ka interesado
sa Track and Field club?
Sa kasalukuyan, mayroon silang tatlong miyembro
na opisyal nang kasama rito.
At wala
nang talagang interesado sa track and field ngayon.
-[umungol]
-Pasensya na.
Ah.
[babae] Aoi!
[komentaryo]
Nagpapakita ng interes ang mga propesyonal sa track and field,
Nagtataka kung gaano
talaga kataas ang kisame ni Togashi.
-[babae] Hoy, sandali lang.
-[lalaki] Hoy.
-[lalaki] Umaga.
-[babae] Umaga.
[nagdadaldal]
Sino 'yan? / Sino 'yan?
Sa tingin ko si Togashi 'yan.
Bakit siya nagpapalusot nang ganoon?
Marami siyang ginagawa.
Sigurado akong mahirap para sa kanya iyon.
[Togashi] Pasensya na. May
natitira ka pa bang mga espesyal na tinapay?
Opisyal na, ubos na ang mga ito,
pero maghintay ka lang. [tumawa]
[hininga]
-[ginang] Ito na ang huli.
-[hininga]
Seryoso ka ba? Maraming salamat.
Ikaw 'yung bida sa track and field.
Togashi, tama ba ako?
Ako 'yan.
[ginang] Nabalitaan kong nag-aaral ka
sa paaralang ito, kaya ako--
-[Aoi] Hoy.
-[parehong sigaw]
Asakusa.
Natatandaan mo ang pangalan ko. Ang galing!
Ah, meron ka. Gustung-gusto ko ang mga tinapay na iyan.
Ah, um... Heto, kunin mo na.
Hindi, ayos lang!
Sa totoo lang, sa tingin mo ba ay may
maitutulong ka sa akin?
Uh, anong klaseng pabor?
-[Togashi] Gusto mo akong makitang tumakbo?
-[Asakusa] Oo.
Pero para saan?
Gusto kong tumakbo nang mas mabilis.
Alam kong wala akong paraan
para maging kasing bilis mo,
pero baka may matutunan ako
sa panonood sa'yo.
Naiintindihan ko. Hindi ito
patas na kalakalan, pero...
At kung tatakbo ako para sa iyo,
titigil ka na ba sa paghingi ng pabor?
Pangako, tutuparin mo ang pangako ko.
Tatakbo na lang ako mula sa isang nakatayo--
Kaya mo ba talagang tumakbo
mula sa nakayukong simula?
Sigurado.
Okay. Handa ka na ba?
Handa na ako. Sige.
[huminga nang malalim]
[hinihingal]
Ano ba 'yan... Ano 'yon?
Naku!
[hininga]
Kamangha-mangha.
Tunay kang kahanga-hanga.
Ang tanga ko na isipin
na may matututunan pala ako sa'yo.
Para ka talagang super human.
Gayunpaman, salamat.
Oo. Mm… Oo, sige.
Sa totoo lang ay nakahinga ako nang maluwag.
May narinig akong mga bali-balitang nasaktan ka raw
o may pinagdadaanan.
Pero natutuwa akong makitang hindi iyon ang kaso.
[tumatawa]
Ang problema, wala akong talento.
Kahit hindi ako sigurado
kung ano ang dahilan kung bakit ako nag-iisip ng ganoon.
Gayunpaman,
malakas pa rin ang kutob ko tungkol dito.
Maganda ang pagsali sa track and field.
Pero ikaw, Togashi,
iba ka sa amin.
Magagawa mo ang kahit anong gusto mo.
Kaya, para sa iyo, masisiyahan ka sa bawat sandali,
Mabuti iyon dahil isports iyon.
[tumatawa]
Pasensya na.
Hindi ko sinasadyang i-recruit ka.
[tumatawa]
[tumitik ang orasan]
PAUNAWA: MAGSASARA NA ANG TRACK AND FIELD CLUB
[hindi malinaw na pagdadaldal]
Ha?
[Shiina] Hindi ako makapaniwala na wala tayong nakuhang
kahit isang tao na nagpalista sa club.
[buntong-hininga] Hindi naman ganoon kasikat ang track and field
bilang isang isport.
[kumatok sa pinto]
[Togashi] Hello?
[hininga]
[Asakusa] Togashi!
Uy, kumusta.
[Asakusa] Ipinadala nila sa amin
ang abiso kanina,
pero nagkunwari lang kami na
hindi namin alam ang tungkol doon.
Bakit ito nagsasara?
Bueno, ang mga patakaran ay
Kailangan mo ng minimum na limang miyembro
para mapanatili ang pagpapatakbo ng club.
Lima, 'di ba?
Kaya kahit sumama ako sa'yo,
hindi pa rin sapat 'yon.
Togashi, anong sinabi mo?
Teka lang. Babalik ako agad.
[bumukas ang pinto, sumara]
Sabi niya lang,
"Kahit sumali ako," 'di ba?
Uh, oo.
-Seryoso ka ba talaga?
-Seryoso ako.
Pero… Nabalitaan kong may mga problema ka
sa kalusugan?
Tama. Tsismis lang 'yan,
sinimulan ko.
-Ano?
-Ah, uh, wala, wala lang 'yon.
Ang isyu ay ang bawat club ay nangangailangan
ng kahit limang miyembro para manatiling bukas.
Ginoo, ayoko pong maging mapangahas dito,
pero nasa national ranked ako.
Maaari po ba kayong gumawa ng eksepsiyon
kahit minsan lang?
Alam ko. Kaya ko...
Pero dapat pa rin nating sundin ang mga patakaran.
Mayroon ba akong magagawa?
Sabihin mo na.
Ipagpapaliban ko muna ang pagsasara.
Subukan mong manalo sa ilang mga kaganapan.
Iyan ang magiging dahilan kung bakit dapat panatilihing bukas ang club.
Pinahahalagahan ko po, ginoo.
Hindi pwede!
Alam mo ba
kung kailan gaganapin ang susunod na meetup?
Um, meron din malapit na.
Kasama 'yan sa mga kalapit na paaralan.
Kung gayon, maglalaban-laban tayo diyan.
-Ang bagay ay...
-Ano iyon?
Mayroong pinaghalong
apat por dalawang daang metrong relay.
Pero puwede naman nating laktawan ang relay, 'di ba?
Parang ang partikular na karerang iyon ang
pangunahing kaganapan ng buong kompetisyon.
Ibig kong sabihin, hindi sila lumalabas at sinasabi ito,
pero sa totoo lang,
mas mahalaga ang manalo niyan
kaysa sa anumang ibang kaganapan.
Oo, totoo iyan.
Sumali ako sa relay noong ako ay
isang estudyante sa unang taon. Ito ay matindi.
Nakikita ko. Kung gayon, ibig sabihin niyan kung mananalo tayo
sa relay, malaking bagay ito para sa club.
Pero kakailanganin pa rin natin
ng isa pang lalaki na sasama sa atin.
Sandali lang. Hindi ba't sinabi mong
tatlo ang miyembro mo sa kabuuan?
Totoong miyembro ba itong pangatlong lalaking ito?
Aba, magiging ideal na kandidato siya.
-Pero…
-Alam ko.
Kaya, uh... Ang problema ay...
Oo?
Sa totoo lang, matutuwa talaga ako
kung magpasya kang sumali sa club namin.
Ito ay lamang...
Naintindihan mo na agad, 'di ba?
Naisip ko, uh...
na tumigil na ako sa pagtakbo.
Ang totoo,
matagal na akong nakakaramdam ng pagkailang.
[Togashi] Hindi ako nakakuha ng ganoong kagandang pwesto
noong huling taon ko sa junior high.
Natatakot akong tumakbo at sumuko.
Paikot-ikot lang ako.
Pero kahapon,
Noong niyaya mo akong tumakbo,
ipinaalala nito sa akin kung sino ako.
At ang bilis ko talaga.
Dahil sa'yo, napagdesisyunan kong
subukan ulit ang pagtakbo.
Para diyan, ako ay walang hanggang nagpapasalamat.
Maraming salamat.
Pero... Hindi na kailangan ang lahat ng iyan.
Gusto lang kitang panooring tumakbo.
Iyon lang talaga ang ibig kong sabihin.
Maaari mo ba akong payagan
na sumali sa club?
Hmmm. Maligayang pagdating
sa Iwani Track and Field, Togashi.
[Shiina] Sana talaga ay
mapagawa natin sa kanya iyon.
Kaya, siguro magaling talaga siya, 'di ba?
Oo. Pero bihira siyang sumipot
sa club.
Hindi tayo dapat umasa nang husto,
pero puwede natin
siyang subukan bisitahin bukas.
Bukas? Bakit hindi ngayon?
[relaks na musika]
-[mga ibong huni]
-Ang kanyang lugar ay nasa tuktok ng burol na ito.
Sige.
[tumunog ang doorbell]
-[mga pag-click ng intercom]
-[boses lalaki] Oo?
Asakusa pala.
Ano ang gusto mo?
Gusto ko lang makipag-chat.
Uh… Nigami?
Walang pagkakataon.
Akala ko iyon ang sasabihin mo sa amin.
Uh, paano ka nagustuhan ng isang sikat na atleta?
mag-eenroll sa high school natin?
Tingnan mo kung sino ang nagsasalita. Mukhang
puwede ko rin itanong sa iyo ang parehong tanong.
Ah, kasi naman...
Masyado kong pinilit ang sarili ko,
nasira ang ibabang bahagi ng likod ko dahil doon.
Dahil doon,
hindi na ako nakatakbo sa track and field.
Kaya, lumipat ako sa lokal na high school namin.
Kung ganoon, bakit ka sumali
sa track and field club namin?
Miyembro lang ako sa papel
dahil napilitan akong pumili ng isang bagay.
At ayaw tumigil ni Asakusa,
kaya hinayaan ko siyang gamitin ang pangalan ko.
[tumawa nang kinakabahan]
May sugat ka pa rin sa likod,
o gumaling ka na?
Kaya mo bang tumakbo?
Hindi ko alam. Wala akong ideya.
Hindi mo malalaman hangga't hindi mo sinusubukan.
Wala akong interes na subukan.
Kaya, kuntento ka na ba sa mga nangyayari ngayon?
Alam mo kung ano ang natutunan ko?
Sa mundong ito, may ilan na hahayaang
sirain ng 100 metro ang kanilang buong buhay.
-[Togashi] Kaya, um…
-Ha?
May oras ka pa bang mapaglilibangan ngayon?
Oras para saan? Gaano katagal?
Sampung segundo.
[Shiina] Siyamnapu't walo, 99, at 100.
[sigaw] Hanggang dito!
Sige!
Hindi nga ito magiging patas na karera
dahil kalahating taon na akong hindi tumatakbo.
Asakusa, ikaw ang magbigay ng senyas.
-[Asakusa] Sige.
-[napangisi]
Hindi ako pinapansin?
Sigurado akong hindi mo alam
kung gaano ka na kabilis kumilos.
[Togashi] Limampung beses.
-Malamang mga 50 beses na mas mabilis.
-[masiglang musika]
Ah, oo? Kung ganoon alam na natin
kung sino ang mananalo.
Handa na ba kayong dalawa na magsimula?
-Uh-huh.
-Handa na ako.
Kung gayon, gawin natin ito.
[Asakusa] Ang galing mo!
Maghanda ka na…
[masiglang musikang rock]
-[hinihingal]
-[bumagal ang musika]
Naku!
-[hinihingal]
-[pagtatapos ng musika]
Ang oras ko?
Labindalawang punto labintatlong segundo.
[hinihingal] Labindalawa, 13?
[mga pangungutya]
[huminga nang malalim]
[umuugong na eroplano]
Sige, tatlong linggo na lang bago ang kaganapan
.
Dapat nating alamin
ang pagkakasunod-sunod ng karera para sa relay.
Mas mapapaganda niyan ang ating kaalaman
kung paano magsanay.
-[Komiya] Mauuna ang Asakusa.
-Nakuha ko.
-[Komiya] Ang susunod ay si Shiina.
-Sige.
Gusto kong gawin mo ang lahat ng makakaya mo
sa unang kalahati.
-At ang ating ikatlong mananakbo, si Togashi.
-Tama.
Ibig sabihin, ako na lang ang natitirang angkla.
Pero hindi ba dapat nating hayaang si Togashi
ang maging angkla?
Uh, oo.
Naiintindihan ko kung bakit tila iyon
ang mas matalinong pagpili para sa iyo.
Pero magtiwala ka lang.
Pangako, nasa pinakamagandang porma ako pagdating ng panahon na 'yon.
Maganda ang tunog.
At saka, gusto ko ring
gumamit tayong lahat ng down-sweep pass.
Isang pasa na mabilis na dumaan pababa?
[Asakusa] Maaari itong makatipid sa atin
ng oras kumpara sa push-pass,
pero may mga downsides.
Mahirap makipag-ugnayan
at makipagpalitan ng impormasyon.
Oo. Gayunpaman, sa tingin ko
ay sulit pa rin itong subukan.
Tama. Alam kong sugal ito,
pero sulit ang panganib.
Kahit ano para talunin si Katsunishi, di ba?
Katsunishi?
Oo. Ang dating paaralan ni Nigami.
Mas marami pang dahilan para talunin sila.
Oo, siguradong magiging karapat-dapat silang kalaban.
[hinihingal]
[Asakusa] Hindi maganda 'yan.
Mas mahirap pala ang down-sweep kaysa sa inaakala ko.
[Shiina] Medyo maaga siguro akong tumakbo .
[mga ungol]
Napakabilis.
Ibang level talaga ang dalawang 'yan.
Sikapin nating makasabay.
-Ang pagsasanay ay nagpapaperpekto
.
[Shiina] Sa tingin mo ba ayos lang
na nag-eensayo pa rin si Nigami?
Pilit niya talagang pinipilit ang sarili niya.
Alam ko, 'di ba?
[umungol]
[Togashi] Wala siyang ibang magawa kundi pilitin
ang sarili na bumalik sa normal na pangangatawan.
Pero hindi nito binabago ang katotohanang
mayroon siyang ticking bomb sa kanyang likuran.
Totoo iyan.
Anong nangyayari sa iyo ngayon?
Mukhang mas masaya ka pa kaysa dati.
[tumatawa]
Siyempre ako nga!
Tutal, magkakaroon ako ng pagkakataong tumakbo
kasama ang dakilang Togashi at Nigami.
Suzume, tatakbo tayo sa relay race.
kasama ang ilang mga kahanga-hangang miyembro,
kahit na maaaring magsara ang club.
Ngayong nabanggit mo na,
mukhang maganda naman.
Kahit ngayon ko lang nakitang
maging masungit si Nigami,
at nang makilala ko si Togashi,
parang isa lang siyang ordinaryong tao para sa akin.
Kaya, hindi naman talaga ganoon ka-espesyal ang pakiramdam.
[Togashi] Tahan na, Shiina.
Anong klaseng lalaki ako sa tingin mo?
[Shiina] Uh, well…
Mukhang katulad ka ng inaakala ko.
[Togashi] Ano ang ibig sabihin niyan?
[Shiina] Aba, sino ba ang may pakialam. Wala nang
pakialam kung isara nila ang club natin.
[Togashi] Hindi ko hahayaang mangyari iyon.
[masiglang musika]
[hindi marinig]
HALONG 800 M RELAY
[Hinahabol-hininga ni Nigami]
May nakalimutan ka ba?
Pumunta ako rito para tingnan ka at siguraduhing
hindi ka masyadong nagpapakahirap.
Ah, uh… hindi ko ibig sabihin
na hindi mo alam
kung paano alagaan ang iyong sarili o anumang bagay.
Pero gaya ng alam mo…
Madaling sanayin nang sobra ang iyong sarili.
Kailangan mong hayaang makabawi ang iyong katawan.
[mahinang nanunuya]
Oo, hindi naman talaga nakakatulong 'yan.
Dalawang araw na lang ang karera,
kaya mag-iingat ako.
Oo, magpahinga ka.
Kung gayon, aalis na ako.
Bakit ka nandito?
Ano ang nagtulak sa iyo na piliin ang paaralang ito?
Sigurado akong
may mga alok ka mula sa kung saan-saan.
[tumatawa]
Dahil ba sa pressure?
Bago ko pa namalayan,
naging dependent na pala ako dito.
Para sa akin, madali lang ang pagtakbo. Ito ang
pinakamadaling landas. Ginawa nitong simple ang buhay.
Ang dahilan kung bakit ako hinahangaan, pinahahalagahan,
at hindi nag-iisa sa buhay na ito
ay dahil sa natural na mabibilis na binti
na ipinagkaloob sa akin.
Dalawa na tayo diyan, si Togashi.
[mahinahon at nagmumuni-muni na musika]
Dahil ang aking ama ay kumatawan sa Japan
sa 100-meter dash,
Nalagay ako sa sitwasyon
kung saan ako ang laging kailangang manalo.
Ang mga sinabi ko sa iyo noon
ay yung mga sinasabi ng tatay ko noon.
Kung gusto mong mapabilang
at manatili sa laro,
para manalo, dapat ay mayroon kang lubos na dedikasyon.
Ang presyur ay naging hindi na matiis.
At kahit na ang aking katawan
ay nagpapadala ng mga senyales ng babala,
Napilitan akong huwag silang pansinin.
Sa karera, kung ano ang makukuha mo sa tagumpay,
ay talo mo rin sa pagkatalo.
Kung takot ka sa pagkabigo,
Kailangan mong patuloy na manalo,
kahit na kahit isang libo ng isang segundo.
[Nigami] Iyan ang lugar
na kailangan nating balikan.
[mga ibong huni]
Akala ko huminto na sina Togashi at Nigami
sa track and field.
Sino ang nakakaalam?
Parang
lahat sila ay pinapanood.
Aba, siguradong mangyayari iyon,
kung isasaalang-alang kung sino silang dalawa.
[Onomichi] Uy, ano?
-Hmm?
-Ah.
Matagal na rin.
Tingnan mo kung sino ang nagdesisyong
lumabas sa kanilang kweba. Nigami.
Bumilis ka ba nang kaunti
simula noong huli, Onomichi?
[mga pangungutya]
Sige lang, magsalita ka nang ganyan
hangga't kaya mo pa.
-[Onomichi] Kasi sa susunod na magkarera tayo…
-Sino 'yan?
Hirokazu Onomichi.
Ang karibal ni Nigami at matagal na siyang nawawalan nito
simula pa noong elementarya.
Hoy, ikaw, tumahimik ka!
Alam mong naririnig kita!
Parang naaalala ko
na ang iyong dahilan ay palaging
na ikaw ang pinakabata sa ating baitang.
Marso ang kaarawan ko. Abril naman ang sa iyo!
Halos isang buong taon akong mas bata.
Malaking balakid 'yan, 'no!
Hindi edad ang nagdidikta
kung may talento ka o wala.
Ipinanganak ka noong Marso 29, sa palagay ko.
Oo, 361 araw pagkatapos mo.
Bahala na. Hindi ako matatalo
sa isang taong walang pakialam sa bahay na katulad mo ngayon.
-[mga yabag na papalapit]
-[lalaki] Anong ginagawa mo, Onomichi?
[hininga] Coach!
-Tumutok sa karera.
-Sige. Pasensya na po, ginoo!
Kaya, napunta ka sa Iwani High.
Magandang umaga po, ginoo.
Ngayon na ang araw.
Nitong nakaraang tatlong linggo,
ginawa namin ang lahat ng aming makakaya sa pagsasanay.
Para sa ibang mga paaralan, ang kaganapang ito ngayong tag-init
ay parang isang pagsasanay para sa kanila.
Pero para sa amin, ang kompetisyong ito
ang nagtatakda ng aming dignidad.
Walong daang metro.
Hindi nasayang ang aming pagsusumikap.
[daldalan ng karamihan]
Medyo mabilis talaga siya.
Ang galing, karibal.
Nagpapakilala sa sarili.
Hoy! Nigami, bakit hindi mo
takbuhin ang 100-metro?
Kailan ko nga ba nabanggit
ang pagtakbo sa 100-meter?
Ah, naiintindihan ko.
Sa 800-meter mixed relay ka lang naka-focus , 'di ba?
Sige na! Oo na! [tumawa]
-[Togashi] May isang taong masigla.
-[Nigami] Isa lang siyang gago.
[tagapagbalita] Ang susunod na kaganapan, ang 800-meter
mixed relay, ay magsisimula na sa lalong madaling panahon.
-[boy 1] Hoy, tingnan mo, si Togashi pala.
-[boy 2] Nandoon din si Nigami.
[boy 3] Nasa iisang team sila.
Ang galing niyan.
[masayang musika]
[nagsimula ng karera] Ang galing mo.
Itakda…
[dinamikong musika]
Aoi!
Suzume!
Maganda!
Nagawa namin!
Naku. Bahala ka. Sige!
Pasensya na!
Makakahabol pa rin ako!
[masigla at dinamikong musika]
Magkarera tayo nang patas at tapat ngayon.
Pasensya na, pero yung kinakalaban ko
-hindi ikaw 'yan!
-Nigami!
[Shiina] Teka, hindi pa ba nagsasara ang club?
Oo, natuwa sila sa ginawa namin.
At ngayon gusto nila kaming
sumali sa summer meet.
Ang bise prinsipal mismo ang dumating
para personal na magsabi sa akin.
Ang bise prinsipal?
Kaya, sa tingin ko dati siyang
atleta ng track and field noong araw.
At nag-aral siya
kasama ang isang coach sa Katsunishi, tama ba?
Oo, parang narinig ko na 'yan.
Alinman sa dalawa, magandang balita iyan, di ba?
-Oo.
-Tama iyan.
Kahit na nag-aalinlangan pa rin ako tungkol dito.
-[Nigami] Aba, mas mabuting tumakbo ka na lang.
-[malakas na kalantang]
[hiyawan ng karamihan]
[lalaki] Tingnan mo.
Sinira ni Togashi ang record ng kampeonato.
Sigurado akong siya rin ang mananalo
sa nationals.
Walang duda. Wala naman talaga
siyang kakumpitensya.
Kumusta naman si Nigami?
Hindi naman talaga banta sa kanya si Nigami.
Bahagya siyang nakapasok sa nationals
dahil sa ikatlong pwesto.
Nandito rin si Tsuneda.
Magaling tumakbo ang bata, oo naman,
pero sa tingin ko pa rin ay
wala siyang laban kay Togashi.
Sabi nila, matagal nang nasa krisis ang Togashi
pero,
Tingnan mo siya, nandito pa rin siya
at sinisira ang lahat ng personal niyang pinakamahusay.
Sa ganitong bilis, baka malampasan niya ang oras ni Zaitsu.
-Makakapagpaganda niyan ang mga bagay--
-Ha?
Naku, hindi ito maaaring totoo! May isang taong
kapantay lang ng pambansang rekord ni Zaitsu!
-Sino?
-Si Tsuneda 'yon, 'di ba?
Hindi, isa itong hindi kilalang first-year student.
[lalaki] Ano ang pangalan niya?
UNANG TAON KOMI…
[batang lalaki] Naku!
Siguradong nangunguna ang paaralang ito.
Tingnan mo ang linyang ito!
[buntong-hininga]
Oo, siguro.
Ako si Numano mula sa Daito Junior High.
Ano ang pangalan mo,
at saang paaralan ka galing?
Ang pangalan ko ay Komiya,
pero hindi pa ako nakasali
sa track and field club.
Ano? Teka,
nagsisimula ka pa lang ba sa track and field?
At sa isang napakataas na paaralang pang-atletiko?
Oo. Pero nag-eensayo ako nang mag-isa
dahil gusto kong sumali sa team ng paaralan.
Naku, wow. At saan ka nga
ulit nakatira sabi mo?
Malapit sa bundok ng Nakatsu.
Kaya siguro napakasarap na biyahe sa tren
para lang mag-commute ka papunta rito.
Oo, kaya nagbibisikleta na lang ako.
Ano? At gaano katagal iyon?
Dalawang oras.
[mahina at katamtamang tempo na musika]
PAARALANG MATAAS NA Paaralang NISHIZAWA
[coach] Maghanda ka na…
[tumunog ang sipol]
[hinihingal]
Diyos ko!
Si Tsuneda talaga ang pinakamagaling
sa lahat, 'di ba?
[mahinang kumalabog]
Uh, hi. Ikinagagalak kong makilala kayong lahat.
Ako si Tsuneda, ang kapitan…
Mahirap paniwalaan na
second year pa lang siya.
Naiintindihan ko na maaaring iniisip ng ilan sa inyo
na nakakatakot ang pagsusulit na ito,
pero saan ka man tumakbo, ang
100 metro ay 100 metro.
[coach] Maghanda ka na…
[tumunog ang sipol]
Mukhang maganda ang resulta ng numero 23,
'di ba?
[daing] Muntik na niya itong makuha.
Pero maganda naman ang simula niya.
[batang lalaki] Kahanga-hanga ang unang taon na iyon , 'di ba?
Oo, siguro siya yung tipo ng taong madaling magalit.
[hinihingal]
Hmm?
[Naisip] Hoy, Komiks!
Ha?
Ang bilis mo talaga! / Ang bilis mo talaga!
Ibig kong sabihin, parang medyo nawawalan ka ng gana
sa huli, pero...
pero ang simula mo ay hindi kapani-paniwala.
Medyo magulo ang porma mo, pero...
Ang galing mo sa balanse. Pero…
ang dami mo naman… [pabulong na pag-ikot]
[masayang musika]
[Hinahabol-hininga ni Komiya]
[tumunog ang sipol]
[buntong-hininga]
Tila laging
nawawalan ng bilis si Komiya sa ikalawang kalahati.
Oo, ginagawa niya.
[mga ungol]
[hinihingal]
[babae] Kapitan, nakapagdesisyon ka na ba
kung aling mga tanong ang itatanong mo?
May mga tanong? Ah, sige. Para bukas.
[boy]
Magiging kahanga-hanga ang ma-interview si Zaitsu. Isa itong magandang oportunidad.
[Tsuneda]
Ibig kong sabihin, isa lang talaga itong Q&A.
Sinisimulan ko lang ito
dahil ako ang kapitan.
At saka kahit sino ay maaaring magtanong
ng kahit anong gusto nila.
[tumawa ang bata] Aba,
kinakabahan ako para magtanong ng kahit ano.
Gaya ng sinabi ko kanina,
mahalaga ang mga taon mo sa hayskul.
Ang oras na ginugugol mo rito
ang magiging pundasyon mo
at tukuyin kung anong landas
ang tatahakin ng iyong buhay.
Sa talang iyan,
Si G. Zaitsu, na limang beses nang nagwagi
sa pambansang kampeonato
at isang maipagmamalaking alumni ng paaralang ito,
ay nagbibigay sa iyo
ng minsanang pagkakataon sa buhay.
Maging magalang ka naman
at ibigay mo sa kanya ang buong atensyon mo.
Wala nang paligoy-ligoy pa, Ginoong Zaitsu.
Huwag kang masyadong mag-isip nang malalim. Biro lang ang lipunan.
At kahit na manalo ka,
patuloy na umatake. Ayan na.
-[hininga]
-May mga tanong ba?
Oo.
Ikaw, sige na.
Ang pangalan ko ay Tsuneda.
Ako ang kapitan ng aming koponan.
Siguro ang gusto kong itanong sa iyo ay…
-Ah, uh, salamat.
-[tunog ng mikropono]
Nagkaroon ka ng hindi kapani-paniwalang karera
at mayroon kang maraming
kahanga-hangang mga rekord.
Ibig kong sabihin, wala kang tatalo sa'yo.
Kaya, ano ang nag-uudyok sa iyo
na patuloy na itulak ang iyong sarili?
Ako'y isang buhay na bagay. Mamamatay ako,
hindi na kailanman maipapanganak muli.
Iyan ang motibasyon ko.
[mahinang humihingal]
Uh, maraming-maraming salamat po, ginoo.
Maaari ba akong magtanong pa?
Paano mo ihahanda ang iyong sarili sa mental na paraan
kapag nakikipagkumpitensya ka sa malalaking karera
sa pambansang antas?
Tuwing nakikipagkumpitensya ako,
Makakapag-focus ako,
dahil hindi ako takot matalo.
Pero takot din ako sa pagkatalo,
dahil gusto ko ng resulta.
Kaya nagbabago ang mood mo,
dahil ang mga magkasalungat na ideyang iyon
kalahati ba ng atensyon mo ang nakukuha ng bawat isa?
Mali.
Nakikinabang ako sa 100% ng pareho.
At iniisip mo 'yan
para maiwasan ang kaba?
Hindi, iniisip ko iyon
para ma-enjoy ko ang pagiging kinakabahan.
Uh… Uh…
Nakikita ko. Salamat sa iyong sagot.
Sino ang susunod?
May tanong ako.
Sige. Sige.
Kumusta. Ako si Komiya.
Kaya, Ginoong Zaitsu, paano mo…
Ano ang ginagawa mo para mapangalagaan
ang iyong kalusugang pangkaisipan?
Uh…
Alam mo, isa akong short-distance runner
na nahihirapan sa anxiety,
at naaapektuhan na nito ngayon ang pagtakbo ko.
Noong bata pa ako,
sumakit ang binti ko sa huli.
Kahit na tuluyan na itong gumaling,
Tuwing nararating ko ang pinakamataas kong bilis,
parang bumabagal ito palagi.
Pero pagkatapos… uh…
May alam ka bang mga solusyon para maayos ito?
Ang mahalaga,
hindi mo kailangang harapin ang iyong pagkabalisa.
Ang mundong ito ay puno
ng mga posibilidad ng pagkabigo,
pero ang totoo,
iyon ang nagbibigay ng alindog sa buhay.
Hindi naman nakakainis ang takot,
at ang kaligtasan ay hindi laging kaaya-aya.
Ang pagkabalisa ay isang pakiramdam na nararamdaman ng isang tao
kapag hinahamon ang kanyang sarili.
Kaya, kung kailangan mong magsakripisyo
para sa tagumpay,
kung gayon ay isuko mo ang iyong katawan dahil ito ay
isang kalipunan lamang ng mga selula. Ang kaluwalhatian ay magpakailanman.
Kaya, anong layunin ang sinusubukan mong makamit?
Balang araw, gugustuhin kong maging
national record holder.
[hinihingal, nagdaldal]
Nakikita ko. Ano ang pangalan mo noon?
-Si Komiya pala.
-[pumito]
[hinihingal]
-[pumito ng sipol]
-[hininga]
[hinihingal]
[hininga]
Ang bagong lalaking iyon ang dapat bantayan.
Uh-huh.
[coach] Salamat
sa lahat ngayong araw, Zaitsu.
Naging maayos ba ang pag-uugali ng mga estudyante?
Oo.
[coach] Ayos lang ba ang kape?
[Zaitsu] Opo, salamat po, ginoo.
Yung isa. Mabilis siya.
Mm.
Ah.
Tsuneda, 'di ba?
Second-year siya,
pero nangunguna siya sa Kyushu.
Makikilala na siya ng buong Japan
pagdating ng inter high ngayong taon.
Siguro gagawin nila.
Sandali na lang.
Makikita natin kung sino ang tunay na hiyas.
[mga ungol]
Mukhang
may nakaisip na nito.
Nalagpasan mo na ang mga balakid mo, 'di ba?
Mayroon ako.
Pero, hindi ka dapat mag-overtraining.
Dapat kang umuwi ngayon.
Aba,
sariwa pa rin ang pakiramdam ng mga binti ko.
Kaya, magsasanay pa ako
bago umuwi.
Noong una kitang nakitang tumakbo,
Napansin kong may problema ang kanang binti mo.
Ang payo ni Zaitsu
ay nakatulong sa akin na malampasan ang lahat ng iyon.
Kaya parang.
Alam kong wala talaga sa akin ang karapatan
na sabihin ito sa iyo.
Pero… dapat mo nang isuko
ang mga pangarap mong tumakbo.
Hindi mo pa ba napagtanto?
Na
hindi talaga sustainable ang porma mo sa pagtakbo!
Oo, oo, oo, bumibilis ka na.
Pero sa anong halaga?
Isa lang ang dahilan kung bakit
ka nakakatakbo nang ganyan!
Puro pasyon lang 'yan!
Iyan ay isang pulang bandila!
Isang mananakbo na hindi pinapansin
ang kanilang mga pisikal na limitasyon
sa pamamagitan lamang ng lubos na kalooban ay walang preno!
Hindi kailanman magiging sapat ang tagumpay!
Magpapatuloy sila hanggang sa tuluyan na silang masira!
Ang yip mo siguro ang katawan mo
na gustong-gusto kang huminto!
[nag-aalab]
Ang pagtakbo ang magiging katapusan mo.
Kaya ang sinasabi mo ay,
kahit ang isang katulad ko
ay may pagkakataong makamit ang isang sandali ng kaluwalhatian.
Nagbibiro ka ba?
Iyon ang nakuha mo diyan?
Salamat, Kapitan.
Teka, sandali lang!
[hiyawan ng karamihan]
[manonood 1] Nakakabaliw 'yan!
[manonood 1] Sino ba talaga siya?
[spectator 2] Hindi ako sigurado,
pero nalampasan niya ang record ni Tsuneda.
Komiya, hoy!
Congrats sa pagkamit ng pinakamataas na pwesto
sa qualifiers.
Nakakabaliw ang bilis mo noon.
Taya ko ikaw o si Tsuneda
ang mananalo sa lahat.
Naku naman. Hindi ko man lang naisip
kung sino sa kanila
Dapat ay mag-rooting ako sa finals.
[tumawa ang babae] Dapat natin
silang i-cheer.
[tumawa ang bata] Ah, sige.
[tumatawa]
Pasensya na, hindi namin sinasadyang pigilan ka.
-Ayos lang. Mamaya na.
-[tumawa]
Good luck sa finals!
PAMBANSANG KAMPEONATO SA HS
NG MGA LALAKI SA 100M REHIYONAL NA FINAL
[nagsimula ng karera] Ang galing mo.
Itakda…
[hiyawan ng karamihan]
KOMIYA TSUNEDA
MGA PAMBANSANG KAMPEONATO SA HIGH SCHOOL
Nigami.
Hoy.
[Nigami] Kailangan kong malampasan ang prelims.
[Togashi] Oo naman.
[mga ungol]
[buntong-hininga] Mahirap paniwalaan
na ang likod ko ay talagang nakakayanan pa rin.
Ibibigay ko lahat ng kaya ko.
Mabuti.
Sige. Kitakits.
Oo.
[bumukas ang pinto]
[pagsara ng pinto]
KOMIYA
[mapagnilay-nilay na musika]
[nagsimula ng karera] Ang galing mo.
[hiyawan ng karamihan]
[umaangal]
[mga kalansing ng starting block]
[nagsimula ng karera] Itakda…
[kalat]
[hiyawan ng karamihan]
[hinihingal]
-[clang]
-[hingal]
Nigami, magaling na trabaho mo diyan.
Muntik mo nang makuha.
Hindi, hindi naman ganoon kalapit noon.
Magaling.
Binabati kita, Togashi.
Narinig mo, 'di ba? Nakabasag ka ng record.
Malaking tulong talaga sa akin ang hangin.
Pero maganda ang pakiramdam ko roon.
Sana nakapagkarera tayo sa huling pagkakataon.
Pero kahit na ganoon, maganda rin ang pakiramdam ko.
Isa kang mahusay na kakumpitensya, Nigami.
Dapat kang mag-ingat sa Komiya na 'yan.
Napakabilis niya talaga.
Oo, nakita ko.
Kung hindi siya nagmadali papunta sa huli,
malamang ay baka...
Matagal na tayong hindi nagkikita.
Gayundin.
Nakikita kong nasusubaybayan mo ang track.
Hmm.
Matagal-tagal na rin
mula noong huling beses na nagkarera tayo.
Mananalo rin ako nito.
Nakikita ko. Sana swertehin ka.
PANGKALAHATANG-IDEYA NG RUTA NG PAGLIKAS
[nakakapanabik na musika]
[pag-click ng mga shutter]
[tagapagbalita] Sa unang linya, si Matsuba
mula sa Utsugikita High, Hiroshima.
Sa ikalawang linya, si Nakanishi,
mula sa Suzuna Chuo High, Osaka.
Sa ikatlong linya… [hindi malinaw]
mula sa Natamame High, Shizuoka.
Sa ikaapat na linya, si Komiya
mula sa Mataas na Paaralan ng Nishizawa, Oita.
Sa ikalimang linya, si Togashi
mula sa Iwashi Daini High, Tokyo.
[hindi marinig]
Sakto lang.
[natapos ang dinamikong musika]
[nagsimula ng karera] Itakda…
[umiikot]
[hiyawan ng karamihan]
[uos]
[hininga nang malalim]
[hinihingal]
Togashi, nagbago ang istilo mo sa pagtakbo.
[palakas nang papalakas ang ulan]
[kulog na kulog ang ulan]
SAMPUNG TAON ANG MAKALIPAS
[bumubusina ng hooter]
[tunog ng signal ng tawiran]
Sige, pagkatapos mong isaalang
-alang ang iyong pagganap...
[lunok]
[lalaki] …napagdesisyunan naming
i-renew ang kontrata mo.
[buntong-hininga] Oo!
Naku, salamat naman.
Makakapagpahinga na ako.
Oo, mabuti, Togashi.
Ayoko nang banggitin ito,
pero tandaan natin
na muntik ka lang makapasok, okay?
Ito ay isang mahalagang taon para sa iyo.
Sige. Gagawin ko
ang lahat ng aking makakaya, ginoo. Salamat.
[Togashi] Sige, kung gayon.
[buntong-hininga]
[mahinang umuungol]
-Oh. Hoy, sandali!
-Opo, ginoo?
Nakalimutan kong ibigay ito sa iyo.
Maganda sana kung makakasama ka namin
dito sa susunod na buwan.
Kaganapan ng kompanya?
Oo. Plano rin nina Kaido at Kabaki na dumalo.
Siguro makakakuha ka ng ilang payo
o payo mula sa kanilang dalawa.
Payo tungkol sa ano nga ba talaga?
Ah, alam mo, hindi ka
na katulad ng dati mong atleta.
Baka
matulungan ka nila sa iyong pagbabalik.
Ah. Tama. Oo. [tumawa]
[mga yabag na papalapit]
[Togashi] Hoy, Kabaki, umaga.
Uy, Togashi. Magandang umaga rin sa iyo.
Ayun, ni-renew ko na ang kontrata ko.
Pero bahagya lang talaga.
Masarap pakinggan 'yan.
-Togashi.
-Hmm?
Malaki na ang pinagbago mo.
Ano?
Pinapanood na kitang tumakbo
simula pa noong bata pa ako.
Ibang-iba ka na ngayon.
[tumawa] Aba...
Huwag mo na akong ipaalala pa, pare.
Alam kong hindi na ako ang dati kong pagkatao.
Maaaring ito na ang huling taon ko, kaya ako'y
ginagawa ko lang ang aking makakaya.
[masiglang musika]
[hinihingal]
[mahinang ungol]
[dinamikong musika]
[kalat]
[hiyawan ng karamihan]
[hinihingal]
Malinaw na hindi ako nasa pinakamagandang porma ngayon,
pero ipapaalala ko sa iyo
na kakasimula pa lang ng season.
Gagawin ko ang lahat para mapabuti ang aking sarili araw-araw.
MGA PAMBANSANG KAMPEONATO SA TRACK-AND-FIELD SA JAPAN
[umuugong ang tren]
Pagtitipon sa Track and Field ng KUSASHINO CORP.
Mabilis na lumago ang popularidad ng track and field .
Bilang isang kumpanya, sinusuportahan namin
ang mga atletang nakikipagkumpitensya
sa pinakatuktok ng kanilang larangan.
At ngayon, ikinalulugod kong
imbitahan sa entablado
isang atleta
na kilala sa kanyang mga talento,
at kung sino ang nakikipagkumpitensya
sa mga pangunahing karera sa maiikling distansya
sa nakalipas na 15 taon.
Iabot ang iyong mga kamay para kay Mr. Kaido.
[palakpakan]
Kumusta. Salamat sa lahat.
Kahit totoo
na matagal ko na itong ginagawa,
Sa tingin ko pa rin ay nasa tugatog ako ng aking buhay.
Sinisikap kong patuloy na
malampasan ang aking personal best bawat taon.
Dahil may isang bagay
akong sigurado.
Ang malamig at mahirap na realidad
ay hindi masusulat muli nang mag-isa.
Kaya, ngayong taon, haharapin ko
ang katotohanang ito,
kung saan matagal nang nakaupo si Zaitsu sa trono.
Iyon lang ang masasabi ko.
Napakahusay ng pagkakasabi.
Salamat sa iyong mga nakapagbibigay-inspirasyong salita,
Ginoong Kaido.
Paano haharapin ang realidad?
Oo.
Iisa lang ang paraan para gawin ito.
Kailangan mo lang basagin ang mga rekord.
Akala ko sasabihin mo 'yan.
Pero…
Mas madaling sabihin kaysa gawin, ginoo.
Hindi 'yan dahilan.
Hindi kita kailanman itinuring na sumusuko.
Hindi ko sinasabing ako nga.
Basta... Hindi na ako bumabata.
Oo, naiintindihan kita.
Wala akong
direktang sagot diyan, Togashi.
Pero kaya ko namang ibahagi sa inyo ang kwento ko.
Simula bata pa ako,
alam ko na agad na may talento ako.
Ang pagtakbo ay palaging madali para sa akin.
At ang maiikling distansya ang espesyalidad ko.
Ako ang pinakamabilis sa aming rehiyon.
Hindi ako natalo kahit kanino sa kahit anong karera.
Tapos na-sweat ako
sa unang pagkakataon sa nationals,
na lalo lang nagpahirap sa akin sa pagsasanay.
Nagbunga ito.
Sa huling taon ko sa hayskul,
Muntik na akong manalo sa nationals.
[Kaido] Tapos
dumating ang isang first-year na nagngangalang Zaitsu.
Mula noong araw na iyon, labinlimang taon na ang nakalilipas,
Napilitan akong
patuloy na harapin ang bagong realidad na ito.
Ito ang lugar kung saan ang Zaitsu
ay palaging isang hakbang nauuna.
Isang realidad kung saan kahit kailan hindi ako mananalo.
At nakuha ang palayaw na "Forever Second."
[mga pangungutya]
Isang realidad kung saan ako'y patuloy na tumatanda
bawat segundo,
habang isang bagong batang kanyon na nagngangalang Komiya
ang umaangat sa tuktok.
[nanunuya] Kahit hindi na siya ganoon kabata ngayon.
[tumatawa]
Sawang-sawa na akong marinig na sayang nga lang
at hindi ako ipinanganak sa ibang panahon.
Medyo nakakatawa.
Nalulunod na lang ako dito sa mundong ito
na ayaw akong pabagsakin.
Pero hindi ito naging hadlang para subukang manalo
dahil tiwala akong
may tunay akong pagkakataong manalo sa susunod.
Alam mo ba kung bakit ganoon?
Hindi.
Dahil kaya mong tumakas sa realidad.
Ano?
Kung hindi ko kayang manalo sa isang karera rito,
kung gayon gagawin ko na lang ang lahat
para makatakas sa realidad na ito.
At ang paggawa niyan ay nangangahulugan na
mayroon pa rin akong pag-asa para sa aking sarili.
Ibig sabihin, ang pananaw ko sa buhay
ay huwag sumuko.
Maaaring may iba pang mga opinyon diyan,
mga pananaw, mga katotohanan din,
maging ang kaliwanagan ay ibinabato nang paulit-ulit.
Sarili ko lang ang kinikilala ko.
Iyan ang tungkulin ko sa sarili ko.
Ang kahulugan ng buhay ko, ang dahilan kung bakit ako tumatakbo.
Makinig, Togashi.
Basta't naiintindihan mo kung bakit ka tumatakbo,
nang sa gayon ay maaari mong takasan ang anumang realidad na iyong kinalalagyan.
-Kaido, ito si Sekiguchi.
-[ungol]
Isa siya sa mga pinakabagong staff namin.
-Kumusta.
-[Sekiguchi] Kumusta, ginoo.
Ako si Sekiguchi. Isang karangalan para sa akin na makilala ka.
[pag-ikot ng sasakyan]
[tumitik ang orasan]
[mamamahayag] Kaya ibig sabihin ba nito ay
balak mong patuloy na tumakbo
para sa nakikinita na hinaharap?
Oo.
Kahit gusto ko pang magsimulang muli.
Gusto kong gawin ang lahat para hindi ako husgahan
batay sa kung sino ako noon.
Tungkol sa mga atletang kasing-edad mo,
ano ang masasabi mo tungkol sa Komiya?
Sino ang isang sumisikat na bituin at itinuturing
na susunod na mukha ng track and field?
Uh, ano bang masasabi ko?
Ang alam ko lang ay gusto ko
siyang makalaban ulit.
Kung gayon, sa puntong iyan,
ang huling tanong ko sa iyo ay,
Ano ang dahilan mo kung bakit ka patuloy na tumatakbo?
Ano ang dahilan ko?
[buntong-hininga] Magandang tanong.
Pasensya na, ikaw ba si Ginoong Togashi?
-Oo.
-Ikinagagalak kong makilala ka.
Ikinagagalak ko ring makilala ka.
Isang karangalan. Ang pangalan ko ay Morikawa.
Morikawa, ha?
Nanalo ka sa high school nationals
noong nakaraang taon, 'di ba?
Tama iyan. Kilala mo ba kung sino ako?
Ang astig nito!
Malaking tagahanga ko. Ikaw ang nagbigay inspirasyon sa akin
para pumasok sa track and field.
Um... Pwede ba kitang makipagkamay?
Ah. Siyempre naman.
Ah! Maraming salamat!
[tumatawa]
[hiyawan ng karamihan]
[manonood] Tara na! Tara na! Sige, tara na, tara na!
[Kaido] Hoy, Togashi.
Ah, Ginoong Kaido.
Maraming salamat
sa payo mo noong isang araw.
Kumusta ang mga bagay-bagay sa iyo?
Pinag-iisipan ko nang mabuti ang mga bagay-bagay.
Nagsisimula na akong magkaintindihan.
Napagtanto ko na ang tunay na dahilan
kung bakit ako tumatakbo ay hindi para manalo,
pero para sa kapakanan ng iba diyan.
Iyon ang tiket ko para makatakas sa realidad.
Hindi mo sinasabi.
[buntong-hininga]
Mabuti iyan. Dapat subukang
hanapin ng bawat isa ang sarili nilang sagot.
Pero gusto mo bang malaman kung ano ang iniisip ko?
Hanggang sa maintindihan mo ang sarili mong realidad,
wala
talagang paraan para makatakas ka rito.
Nakatayo nang nakapikit ang mga mata sa realidad
ay ibang-iba
sa pagtakbo nang bukas ang mga ito.
Ang pagtingin nang diretso sa realidad
ay maaaring maging lubhang nakakatakot.
Kailangan mong tanggapin ang mga bagay
na ayaw mong tanggapin.
[mapagnilay-nilay na musika]
Pero kung talagang gusto mong tanggihan ang kahit anong realidad,
kung gayon dapat mo itong harapin nang diretso,
nang dilat ang iyong mga mata.
Kung nakapikit ang iyong mga mata,
hindi ka makakatakbo kahit saan.
Mananatili ka lang nakatayo at hindi gumagalaw.
Mag-ingat ka, Togashi.
Gagawin ko.
[masiglang musikang mabilis ang tempo]
-Naku, Togashi! Natutuwa akong naabutan kita!
-[hininga]
Magaling. Pangalawa!
Halos magkarelasyon kayo ni Kabaki.
Natapos mo ang B-qualifying standard.
Ang galing!
-[tumawa]
-[napahagikgik]
Pinahahalagahan ko po, ginoo.
Sa totoo lang, talagang hindi inaasahan iyon.
Oo. Sang-ayon ako.
Alam ko, 'di ba?
[tumawa]
Ngayong opisyal ka nang kwalipikado
at nakikipagkumpitensya sa track
at mga kampeonato sa larangan ngayong taon,
Hindi na ako makapaghintay na makita ang iyong pagbabalik.
Manonood ako.
-Salamat. Kailangan kong gawin ang lahat ng aking makakaya.
-[tumawa] Ha-ha! Magiging maganda ito!
[mananakbo 1] Hoy, Togashi.
Masaya akong makita ka ngayon.
-Kumusta ka na?
-[runner 2] Maganda naman. Hindi ako makapagreklamo.
[nagsimula ng karera] Maghanda ka na…
[kalat]
OSPITAL NG KOYAMACHO
[doktor] Mukhang may pilay sa kalamnan.
Ha?
Mas makabubuti sa iyo
na hindi sumali sa pagtitipon ngayong taon.
Uh, pero isang linggo na lang ang national championships .
Togashi, hindi mo maaaring
basta-basta tanggapin ang ganitong pananakit ng kalamnan.
Kung patuloy mo itong itinutulak, ang mga kalamnan
sa iyong binti ay tuluyang mapupunit,
at matatapos din ang karera mo.
Doktor, kailangan kong sumali sa kompetisyon ngayong taon.
Naiintindihan ko iyan, pero ang anim na buwang rehab
ang pinakamainam para sa iyo sa pangmatagalan.
Mag-focus ka na lang muna sa ganap na paggaling
sa ngayon.
Lagi namang may susunod na taon...
[mapangahas na musika]
Ano?
Ikinalulungkot kong marinig ang tungkol sa pinsala sa iyong binti,
pero kung hindi ka
makakasali sa susunod na laban,
sa kasamaang palad ay mapipilitan ka naming pakawalan.
Hindi ka pwedeng magseryoso.
Seryoso talaga ako.
Kung titingnan mo sa kontrata,
ayos lang naman doon.
Gayunpaman, kinikilala namin ang iyong mga pagsisikap
at pinahahalagahan namin ang lahat
ng nagawa mo para sa amin hanggang ngayon.
Kaya naman, nais naming
ibigay sa inyo ang pagkakataong
na patuloy na sumusuporta sa amin bilang
isang track and field coach mula ngayon.
Maglaan ng oras para basahin ang mga tuntunin,
at kung kuntento ka na rito,
maaari natin itong gawing opisyal sa pamamagitan ng pagbalangkas…
[mga batang nagdadaldalan]
[batang lalaki] Mukhang maganda ang pormang iyan.
Sa tingin mo kaya nating talunin ang Class Four ngayon?
Uy, siguro mas makakabuti sa atin
kung gagawa tayo ng mas malalaking hakbang.
Maaaring makatulong ito sa atin na tumakbo nang mas mabilis.
-[Togashi] Kabaligtaran pala.
-Ha?
Ang paggawa ng masyadong malapad na hakbang
ay makakasira sa iyong balanse.
Ah… Pasensya na. Hindi ko sinasadyang manghimasok.
Uh, anong ibig mong sabihin sa strides, mister?
Tama.
Kaya, sa halip na iunat
ang iyong mga binti paharap,
itulak ang iyong mga paa sa lupa
sa bawat hakbang.
Subukan mo talagang itulak pababa.
Itulak pababa ang mga paa ko?
Oo, ganoon lang.
Maganda. Subukan natin.
Oo. Salamat sa mga tip, ginoo.
Pinahahalagahan namin ito nang lubos.
-Malapit na ang Araw ng Palakasan, hindi ba?
-[pareho] Oo.
Siya ang ating angkla,
at ako ang tumatakbo sa unahan niya.
Gusto talaga naming talunin ang ikaapat na baitang.
Nakikita ko. May karibal ka
sa ikaapat na baitang, 'di ba?
Makinig. Matutong harapin
ang mga pagkatalo sa iyong buhay
ay mas mahalaga kaysa sa anumang pamamaraan.
Ha?
Minsan, kahit
ibigay mo na ang lahat,
maaari ka pa ring matalo.
Ayos lang kung hindi ka manalo.
At hindi naman matatapos ang buong buhay mo
kung ikaw lang din ang matatalo.
Kung handa kang matalo,
minsan makakatulong ito sa iyo na gumanap nang mas mahusay.
Hindi lahat ay mahalaga sa bilis.
-Uh…
-Kaya, dahan-dahan lang.
[humihikbi]
Bakit kailangan mong isakripisyo ang lahat?
Buong buhay mo…
[humihikbi]
[umaangal]
-Naku, naku.
-Umalis na tayo rito.
Oo.
[hinihingal ang mga batang lalaki]
[natapos ang paghikbi]
[pagdaan ng sasakyan]
OSPITAL NG AIDA
-[Nigami] Togashi!
-Hm?
Uy, Nigami.
Maaari ba kitang ihatid?
[Togashi] Maraming salamat
sa pagpapakilala mo sa akin ng isang mahusay na doktor.
Siyempre. Hindi ako makapaniwala
na isang linggo na lang bago ang karera.
Kaya ko ito.
Ang kailangan ko na lang gawin ay tumakbo
ng tatlong beses pa, 'yun na 'yun.
Pinapaalala mo sa akin kung paano ako noong
high school pa.
Takot na takot ako noon.
Alam mo, handa na akong
isuko ang buong buhay ko
kahit sa maikling sandali lang na iyon.
Bago ko pa man mapansin,
namatay na ako sa loob na nabubuhay para sa kinabukasan.
Ang susunod na karera ay kumakatawan sa
25 taon ng aking buhay
at kung nasaan ako ngayon.
Pero sa tingin ko may napagtanto ako.
Kung patuloy akong mabubuhay para sa kahapon,
Hindi ko na kailanman kayang maging nasa kasalukuyan
at ibigay ang lahat ng meron ako.
[mamamahayag]
Kumusta ang iyong pakiramdam, Ginoong Kabaki?
Maayos naman siguro.
Parang warm-up ang prelim ngayon.
para sa finals bukas, kaya ako lang...
Hey, Kabaki. Morning.
Magandang umaga.
Nabalitaan kong nasugatan ka.
Ayos lang ba ang binti mo?
[mga pangungutya]
Hindi pa malinaw,
pero kaya ko naman sa ngayon.
Sige, kung gayon.
Sige, magkita tayo diyan.
Sigurado.
Nakikipagkumpitensya si Mr. Togashi
sa heat mo, 'di ba?
Kumusta ang pakiramdam mo
sa nalalapit na finals?
Lubos nitong binabago ang lahat.
Magiging mahigpit ang karera.
[hiyawan ng karamihan]
[komentaryo] Panalo si Kabaki,
at pumangalawa si Togashi.
[tumatawa]
Nakikita kong lagi kang
handa, 'di ba?
Ginoong Zaitsu.
Nabalitaan kong
madali ka lang nanalo sa prelims.
Ginawa mo rin.
Parang ang tagal na ng nakalipas
noong tinanong mo ako
tungkol sa kalusugang pangkaisipan at pagkabalisa.
Malaking tulong talaga sa akin ang payo mo
noon.
Mayroon na akong malinaw na layunin ngayon salamat sa iyo.
Isang layunin, 'di ba?
Oo.
Mga istatistika at pormula, mga uso at estratehiya.
Ang layunin kong basagin ang mga rekord na ito
ay mas malaki kaysa sa mga numero ninyo.
Alam ko na mananalo ako.
Aba, kahanga-hanga iyan, para itaya
ang buong buhay mo para makapagtakda ng rekord.
Pinupuri mo ba ako?
Naaawa ako sa iyo.
Sa paglipas ng panahon,
Nawala ang aking sigla sa pakikipaglaban
kapalit ng isang titulo,
hindi mapag-aalinlanganang kampeon.
Habang bumibilis ako,
lalo akong nahuhuli ng lahat.
Pagtingin ko sa tabi ko, wala namang tao.
Ang tanawin mula sa posisyong iyon
ay pareho sa mula sa huling lugar.
At wala nang mas nakakabagot pa kaysa doon.
Ang bagay na tunay na tagumpay
at siyang nagdudulot sa atin ng purong kagalakan
ay hindi mga medalya o mga rekord.
Yung taong makakalaban mo.
Ang pagkakaroon ng iba
na maaari mong talagang kalabanin,
-iyan ang totoo--
-Salamat, pero…
May sarili akong paraan.
Tama. Siyempre, oo.
[masayang musika]
Hindi na ako makapaghintay na makita ka roon.
[komentaryo] Narito ang unang heat
ng men's 100-meter semi-final.
Malinaw na paborito manalo si Kabaki ngayon,
pero hindi ko makakalimutan si Togashi.
At sa paglalaban ng dalawang ito,
makakasabay kaya sila ng bagong 17-taong-gulang na si Morikawa?
[nagsimula ng karera] Itakda…
[hiyawan ng karamihan]
[komentaryo] Si Togashi ang una!
Si Kabaki ang pangalawa!
Pumasok si Morikawa na may halos ikatlong puwesto!
[babae] Zaitsu, Komiya, at Kaido?
Mukhang
nandito lahat ang kasalukuyang nangungunang tatlo ng Japan.
Aba, finals na talaga 'to.
Tila sumasang-ayon ang lahat na medyo humihina ang Zaitsu nitong mga nakaraang araw.
Kaya, sa tingin ko ay may malaking pagkakataon si Komiya na manalo ngayong taon.
Dahil lang 'yan
sa kakaibang prime ng Zaitsu.
Pero sa tingin ko
ay may natitira pa ring apoy sa kanya.
Alinman sa dalawa,
Medyo sigurado akong
mananalo sina Zaitsu o Komiya.
Sang-ayon ako. Dapat si Zaitsu o si Komiya.
Zaitsu o Komiya.
-Zaitsu o Komiya.
Zaitsu o Komiya. Zaitsu o Komiya.
[tumatawa]
Ibig sabihin ba nito ay wala ako sa laro?
[komentaryo] Magsisimula sandali ang ikalawang yugto ng semi-finals .
Paano haharapin ni Kaido ang sarili
laban kina Zaitsu at Komiya?
-Maghintay tayo at tingnan natin.
-[nagsimula ng karera] Sanay ka na.
[huminga nang malalim]
[nagsimula ng karera] Itakda…
-[clang]
-[dinamikong musikang mabilis ang tempo]
[Kaido] Nakikita ko. Kaya ito ang realidad ko.
[mga pangungutya]
Kung gayon. Kung ganoon nga,
oras na para tumakas sa realidad.
[komentaryo] Panalo si Kaido!
Pangalawa si Komiya!
At si Zaitsu ay napunta sa panglima.
Maniniwala ka ba?
Natalo ang Zaitsu
sa semi-finals.
Sa wakas ay natalo na ni Kaido si Zaitsu.
Hindi lang iyon, pati na rin ang oras ni Kaido ngayon
ay ang pangalawa sa pinakamahusay
sa buong kasaysayan ng Japan.
[bulungan ng karamihan]
[Togashi] Komiya.
Mabuti naman at nakita kitang muli.
Matagal na tayong hindi nagkikita.
Sampung taon na ang nakalipas.
Sa wakas, nagkaroon na ulit tayo ng pagkakataong
maglaban.
Oo.
Togashi, naisip mo na ba 'yan?
Ano ang saysay ng pagtakbo
sa parehong distansya araw-araw?
Mayroon akong isang malinaw na layunin.
Wala na akong ibang iniisip
kundi ang magtala ng mga rekord.
Sa nakalipas na sampung taon,
iyon lang talaga ang pinaka-importante sa akin.
Ngayon lang, bagaman,
Natalo ang record ko ng isang taong
wala man lang pakialam sa mga record.
Nang walang anumang kalkulasyon
at walang mga uso o estratehiya,
ang kaniyang tiyaga ang kaniyang tanging puwersang nagtutulak.
Sa huli,
kahit na makapagtakda ako ng ilang bagong rekord,
Hindi ako sigurado
kung ano pa ang naghihintay sa akin pagkatapos noon.
Wala kang mapapala sa pagiging mabilis,
wala kang mawawala sa pagiging mabagal,
kaya siguro wala lang lahat ng ito.
At kung ganoon nga,
kung gayon para saan ang maikling sandaling iyon?
At bakit pa tayo nakikipagkumpitensya
sa karerang ito?
Ano ang punto nito?
Bakit pa tayo patuloy na tumatakbo?
Halata naman, 'di ba?
Para ibigay natin ang lahat,
wala nang ibang dahilan.
Kapag binabalikan ko ang mga bagay-bagay,
Na-realize ko kung gaano ka-stressful ang buhay ko.
Natatakot akong mawala at mag-isa.
Noon ko naisip na wala akong tatalo.
Kaya naman, tumanggi akong harapin ang aking mga pagkatalo.
Nagkaroon ako ng kakaibang paniniwala
na may nagmamasid sa akin.
Pero ang nakaraan ko ang nagdala sa akin dito.
Ang bawat tao'y nakakakilala sa kanilang sarili
ng pinakamahusay sa kahit sino.
At walang lugar kung saan tunay na nabibilang ang sinuman.
Ang tiwala sa sarili, empatiya, at pagmamahal
ay pawang mga bagay na nilikha ng iyong isipan.
Kahit ang pagkabalisa,
na lagi nating nararamdaman sa buhay na ito.
At sa huli, lahat tayo ay mamamatay sa huli.
Kung iisipin mo,
medyo magulo tayong lahat.
Pero sa kabila ng lahat ng sinabing iyon…
wala sa mga bagay na ito ang mahalaga.
Walang makakawala sa saya
kapag ibinigay natin ang lahat.
Alam ko 'yan dahil nasaksihan ko na ito
nang hindi mabilang na beses sa iba.
At naramdaman ko rin iyon.
Pasensya na, pero hindi pa ako nakaranas
ng ganyan.
Ni minsan sa buhay ko ay hindi.
Walang solusyon ang kawalan na aking nararamdaman.
Komiya, mukhang nakalimutan mo na.
ang isang simpleng tuntunin na sinabi ko
noong bata pa tayo.
Iyon ay…
pagtakbo ng 100-meter dash nang mas mabilis
kaysa sa kayang lutasin ninuman ang halos lahat ng bagay.
[mga ungol]
Ang bilis mo talaga,
at natagpuan mo ang tagumpay
dahil pinaghirapan mo
at pinaglaanan mo ng panahon ang sarili mo.
Walang saysay ba ang lahat ng iyon?
Kapag tayo ay tumatakbo at ibinibigay ang ating makakaya,
Ang mundo ay tumatalas,
at ang lahat ay nagsisimulang magningning.
Kung hindi mo
pa nararanasan ang pakiramdam na iyan,
Sama-sama natin itong masaksihan
sa susunod na 100 metro.
Ginoong Zaitsu, nakita ka naming bigla na lang bumagal.
Nasaktan ka ba diyan ngayon?
Naaksidente ka ba?
Kayong lahat, may
gusto akong ipahayag.
Pasensya na, pero simula ngayon,
Opisyal na akong magreretiro.
Ano? Talaga?
Diba kakasabi mo lang na magreretiro ka na?
Pero…
[mga ungol, mga daing]
[nag-iingay]
-Teka, seryoso ito.
-Hoy, mga pare!
-Sabi ni Zaitsu magreretiro na siya…
-[magkakapatong na daldalan]
-Oo, pumunta ka rito!
-Dahil ba ito sa pagkatalo mo kanina?
O may sugat ka ba?
Dahil magreretiro na ako, malaya na akong makapagsasalita ngayon.
at maipahayag ang tunay kong nararamdaman.
Ang 100 metro
pinagsasama-sama ang isang buong buhay
sa isang sandali.
Ilang sentimetro lang
ay maaaring maging bagay na sumira sa iyo.
Gayunpaman,
iyan ang dahilan kung bakit tayo nakakaramdam ng euphoria.
Sa layong iyon lamang matatagpuan ang napakaraming bagay .
[mamamahayag] Pupunta kami sa inyo nang live
kasama si G. Zaitsu,
na kakaanunsyo lang ng kanyang pagreretiro.
-[reporter] Teka, teka, Ginoong Zaitsu!
-[nag-iingay ang mga reporter]
-[nagsisigaw]
-[reporter] Isa pang tanong!
Anumang mga salita ng karunungan na maibabahagi
kasama ang mga kalahok sa finals?
Pag-asa. Kaluwalhatian.
Pagkadismaya. Pagkabigo.
Pagkapagod. Kasiyahan.
Pagkadismaya. Nakamit.
Kasama ang bawat iba pang pakiramdam.
Ilagay ang bawat isa sa kanila
sa loob ng 100 metro
at lasapin ang pinakamagagandang sampung segundo
ng iyong buhay.
[nag-iingay ang mga reporter]
[pusang nagpupuyos]
[mapagnilay-nilay na musika]
ALARMA
OKRA HOTEL
[mga ibong huni]
[komentaryo] Ikalawang araw
sa pambansang kampeonato.
Susunod, ang 100-meter final ng mga lalaki.
Si Zaitsu, kilala bilang hari
ng 100 metro,
natanggal sa semifinals
at nakakagulat na inanunsyo
ang kanyang pagreretiro kahapon.
Malapit nang magbago ang kasaysayan ng track and field .
[hindi malinaw na pagdadaldal]
[komentaryo] Maghanda kayo, mga kasama, dahil
masasaksihan nating lahat ang mabubuong kasaysayan ngayong gabi.
Sino ang kokoronahan bilang pinakamabilis na tao?
Magsisimula na ang pambansang kampeonato
para sa mga lalaki sa 100-meter final…
ngayon.
[ritmikong pagtalbog]
PAKITAHIMIK PO HABANG NAGSIMULA!
[mapangahas na musika]
[nagsimula ng karera] Ang galing mo.
ANG HULING KARERA
AY TATAPUSIN NA
[nagsimula ng karera] Itakda…
SA SAMPUNG SEGUNDO
[kalat]
[hiyawan ng karamihan]
[mabigat na paghinga]
[hinihingal]
[mabilis na mga yabag]
[masiglang musika]